---
title: 重新训练自己的大脑
tags: 
    - 自我提升
    - 学习方法
categories:
    - 效率
---

阅读《学习之道》，重新训练自己的大脑。

## What

- 专注思维和发散思维
- 工作记忆和长期记忆
- 回想和提取练习
- 组块构建和避免能力错觉

### 专注思维和发散思维

大脑存在两种思维模式交替运作：专注模式和发散模式。专注模式擅长在经验、旧有的神经连接中寻找解决方法；发散模式（无意识思考）则是在不经意间触发灵感。

沉于专注模式太久，会陷入思维困境无法自拔；没有专注一段时间便进入发散模式，往往陷入“认知错觉”（总感觉自己在学习，但实际上没有）。

学习新概念新知识块，首先需要快速浏览总体把握，并且尽可能描述清楚发现的问题。之后带着清晰的问题进入深度阅读，在深度阅读的过程中，不断明确问题，并尝试求解。在一段时间（1小时），问题仍旧不能解决，此时要转移注意力，有意识地切换成发散模式（散步，听音乐）。反复之。

专注模式下，问题必须清晰。

### 工作记忆和长期记忆

两种记忆系统：工作记忆和长期记忆

工作记忆是瞬时记忆，要想让工作记忆转存到长期记忆，需要时间也需要能量。也就是说，需要有时间表适时地不断排演重复，对其施加能量，才能触发生成长期的神经连接。一开始，最好24小时内回顾一次。之后每天重复一次，再后来，每周甚至几周重复一次。

这就意味着，需要有跟踪学习项目的记录。

### 回想，提取练习

回想（提取练习）是比一遍遍阅读材料更有效的，但是常常被忽略。

学习时，自我测验和做提取练习时最有效果的。

初次学到、还颇有挑战性的知识，最好是24小时内亲近一下。然后几天，一周，几周，几个月。

要想考出好成绩或在此基础上创造性思考，你就必须让它们牢牢地钉在记忆里。

### 组块构建和避免能力错觉

要熟练的掌握知识，就要创造一些概念组块——通过**赋予意义**将分散的**信息碎片**组合起来的过程。

**构成组块的基本步骤**

- 注意力集中在原始信息本身的意义上
- 理解信息形成组块的接口，即它对外界的意义
- 获取背景信息，反复推敲组块和外界的连接，即其存在的意义和何时何地使用它们

搭建组块资料库的过程，也是训练大脑的过程。

仅仅看一遍问题答案，就以为自己会了，这就是能力错觉。从笔记里挑一个概念，看看自己能回忆起多少内容，同时试着理解所回忆的内容。此时，回想会发挥很大作用。

## How

- Questions List
- ToDo List
- 组块构建跟踪——笔记或Blog
- 番茄时间(专注模式)

### Q List

每开始一次新知识的学习，准备问题列表。在专注模式在，不断清晰、明确、深刻对问题本身和答案的理解。

### 组块构建跟踪

笔记本专门一白页（简要）、组块构建是Blog或笔记的形式

根据组块构建的步骤，一开始不应是总结式的。
- 按大类别，将碎片化的知识小块，逐个理解（其本身，接口，与外界联系）
- 心中已开始有全貌的认识，便开始整理、组块
- 在尚未基本固定下来整个知识架构之前，按一定的时间周期，不断回想提取、理解。

### ToDo List

每天睡觉前，写下明天要做的重要的事项。

避免拖延。

## 心态

- 战胜恐惧，别怕落在别人后面
- 拖延——令你没有足够时间处于专注模式，走马观花
- 好好睡觉